---
layout: post
title: "Arm Artisan 标准单元库简单介绍"
date:   2024-8-21
tags: [liberty]
comments: true
author: Shuhao
---

<h2 id="3.">Arm Artisan 标准单元库简单介绍</h2>

本文基于某先进工艺，简要介绍 Arm Artisan 标准单元库。

这里引用Arm Artisan官网的介绍：

Arm Artisan物理IP组件被用于复杂系统级芯片（SoC）集成电路（ICs）的设计和制造。Artisan物理IP平台包括：

- 逻辑IP和支持架构产品
- 嵌入式存储编译器（Memory Compiler）
- 接口IP

详情可见 <https://www.arm.com/products/silicon-ip-physical/artisan-ip>

本文将在以下章节介绍Arm Artisan 标准单元库：

* [阈值电压](#1.1)

* [ ](#1.2)

* [ ](#1.3)

* [ ](#1.4)

* [标准单元库及其附加套件](#1.5)

* [延迟模型](#1.6)


<h3 id="1.1">阈值电压</h3>




<h3 id="1.5">标准单元库及其附加套件</h3>

Arm Artisan 逻辑产品提供端到端 IP 解决方案，包括标准单元基础库和附加套件（或库），用于实现低功耗、高性能和 ECO 解决方案。主要包括：

* [Base library](#1.5.1)
* [HPK library](#1.5.2)
* [PMK library](#1.5.3)
* [ECO library](#1.5.4)
* [RKLO library](#1.5.5)

<h4 id="1.5.1">Base library</h4>

基础库是所有逻辑产品的基础，并用于库的评估。标准单元基础库总是用于库的评估。

基础库包含功能单元和布局完成单元。布局完成单元有更多的使用注意事项。基础库是所有逻辑产品的基础，并用于库的评估。

<h4 id="1.5.2">HPK library</h4>

HPK 库提供了一套广泛的完全可综合单元，这些单元与 Arm 基础库的拓扑结构密切相关，但大大丰富了综合工具可选择的映射选项。HPK 补充了 Arm 标准单元基础库。

该库采用了定制电路设计人员熟知的有利电路调整方法，这些方法可用于基于标准单元库的流程。这些单元经过精心挑选和设计，以提升 Arm 内核的性能。

<h4 id="1.5.3">PMK library</h4>

PMK 库提供了一套全面的组件，使芯片设计师能够实现多种电源管理技术，包括多电压和电源门控设计，以最小化动态功耗和漏电流。该库包含常开单元、隔离单元、电平转换单元和电源门控单元。

<h4 id="1.5.4">ECO library</h4>

ECO库是对Arm标准单元库的一种补充工具包。该库提供了因工程变更指令导致硅片更新而需要进行设计更改的能力，同时仅需对最少数量的掩膜层进行修改。每个标准单元架构都有对应的ECO库。Arm建议您在每个设计中仅使用单一阈值电压（Vt）和沟道长度的ECO库。

<h4 id="1.5.5">RKLO library</h4>

RKLO库包含了一系列针对最低泄漏特性进行了优化的保持触发器和锁存器。您可以使用这些单元来保留处于断电状态的模块内的逻辑状态。您可以将RKLO库与标准单元基础库和PMK库一起使用。

<h3 id="1.6">延迟模型</h3>
